¡Gracias!
No.
No,
no,
no.
Seguimos en Los Palabristas con Horacio González
y su libro Restos pampeanos, ciencia, ensayo y
política en la cultura argentina del siglo XX.
Horacio, ¿por qué no avanzás vos que conoces el
camino de tu libro y nos vas dando así un poco los
hitos del libro? Empezaste con esa referencia de
ingeniero. Un gran balance del positivismo,
intentando reivindicar el positivismo
simplemente porque había un nivel de energía
cultural enorme. Las críticas ya las sabemos, eso
se han hecho. Nadie quiere ser un positivista, eso
está absolutamente claro. Ahora, En nombre de ese
pensamiento justo, el positivismo quiso poner en
la historia un modelo de las ciencias naturales.
En eso se equivocaba, pero... La escritura que
tenía, la independencia cultural que hubo, la
trama de discusiones y de invenciones que hubo en
ese momento, después no se volvió a repetir. En ese
sentido, creo que es un lugar donde hay que seguir
mirando y ver las grandes escrituras que hubo en
ese periodo. No solo las de ingenieros conocidas y
que tuvieron repercusión social en las
izquierdas argentinas, sino justamente las de
Ramos Mejía, que... Era un hombre, presidente por
no ser de izquierdas, no dejó descendencia,
excepto si no considerásemos que Martínez
Estrada fue un descendiente extraño de José María
Ramos Mejía. Entonces, un primer gran capítulo es
un balance de estas dos grandes figuras del
llamado positivismo. Incluso esa misma
expresión deberíamos revisarla, ¿no? Debido a
los equívocos que carga. ¿Y cómo sería revisarlo?
A ver, Horacio González. Bueno, poner una especie
de tilde de prudencia respecto al uso de esa
palabra que casi siempre viene refutada. El joven
estudiante universitario de ciencias sociales
ya escucha positivismo y viene bajo una carga de
refutaciones muy grandes. No hay que olvidar que
en los últimos años En las últimas décadas,
digamos, todo el giro de las ciencias sociales
daba por sentado que había una entrada
antipositivista a la cuestión y con razón lo
social adquiría dignidad y autonomía si se
criticaba. al positivismo que era el lugar donde
la reflexión nunca aparece como autónoma,
creadora. Ahora, nuestros positivistas fueron
positivistas muy importantes. Es un capítulo que
no se puede dar por descontado, ni por omitido, ni
por no ocurrido. Hay que seguir... pensándolo,
incluso tenía una mirada mucho más profunda sobre
las opciones políticas de todo el grupo, que
fueron muy diversas. Y ver, digamos, acercarnos
con la gravedad que tiene el dilema de ciertos
componentes racistas o raciológicos que tuvo ese
pensamiento. No hay por qué no seguir
cuestionándolos, pero que... El
cuestionamiento justo de esos pensamientos, en
diversos períodos incluso, de la obra de
ingenieros, no nos debe apartar de la
significación escritural, filosófica y
existencial de esas obras. En ciertos sentidos,
digamos, cercanas al psicoanálisis, aunque no lo
aceptaron por distintas razones. En fin, la base
biologista de ese pensamiento lo impedía,
pero... De algún modo había un pensamiento que
convertía a Buenos Aires en una gran metrópolis
cultural. Y después el ensayismo, propiamente
dicho, es otro segundo gran capítulo. El centro es
obviamente Martínez Estrada, pero también
Carlos Estrada, que es un filósofo argentino de
gran significación y también una figura oscura,
equívoca, de búsquedas permanentes, peronismo
durante un cierto tiempo bastante...
persistente en su vida, después antiperonismo,
izquierdas, maoísmo, viaje a Pekín, es una
trayectoria dramática de un intelectual
argentino que buscó por todos lados en las ideas
fuertes de la época, fue un personaje bien de esa
época y un discípulo de Heidegger, un discípulo es
estimable de Heidegger y tiene una obra
filosófica importante. Uno puede decir, bueno,
no más importante que la que escribía cualquier
filósofo alemán de la época, por supuesto, a
Heidegger, pero para lo que podría ser la
dimensión de la filosofía argentina no hay que
ignorar, ya como de algún modo creo que es
ignorado, una figura de la envergadura de
Heidegger. de Carlos Estrada, envuelta en toda
esa complejidad de la política, en sus opciones
que uno no es obligatorio compartirlas, ni hay por
qué dejar de criticarlas si a uno no le gusta, pero
evidentemente lo que hay ahí son... a veces
secretos de una autonomía cultural que creo que
resulta muy inspiradora. Son espejos muy
empañados en los que vale la pena volver a mirar. Es
bueno limpiar y mirar nuevamente. Inspiradora.
¿Y podrían ser disparadoras? en algún sentido sí,
si escriben si provocan un libro como el tuyo
bueno, sí ese libro se escribe mucho y este libro,
bueno, corre la suerte de todos los libros medio
marginales independientemente del éxito yo digo
que si disparan en un hombre de pensamiento como
vos entendí la pregunta por alguna razón está vivo
vacilé, me di mi tiempo para responder en relación
a la vacilación que me ocasionó la palabra
disparador este Yo creo que leer es hacer vivir un
autor, ¿no? El acto de lectura es un acto de
revitalización, de algún modo de
reincorporación vital de una sombra al presente.
En ese sentido, un tercer gran capítulo es ya las
luchas sociales de los años 70, 80, todas las
formas de lucha de esos años tenían también
resonancias y ecos en toda esta literatura. Estos
textos son textos que se reencarnaban en los
jóvenes militantes de esas épocas. y ahí dedico un
cierto espacio a ciertas reflexiones sobre la
figura de Gombrowicz de su distancia tan extraña
pero al mismo tiempo de su pensamiento pampeano,
yo diría es el último gran pampeano de este siglo
juzga Con una gran originalidad y si se quiere una
gran angustia. Las formas prematuras que él
percibe de cómo se estaban dando en la Argentina
esas opciones políticas de los sectores más
jóvenes. ¿Por qué habrá dicho Vitoldo Pampa
fastidiosa, como vos señalás? Porque podés
rastrearlo en Sarmiento también. Pampa
fastidiosa, Martínez Estrada. La Pampa es
fascinante y fastidiosa. Pero es una visión
solamente paisajística, ¿no? No, no, no. Por lo
tanto, ¿qué es lo que fastidia? Y lo que fastidia es
justamente un destino realizado. Y la pregunta es
si vale la pena seguir pensando en términos de
naciones, para avalar ningún nacionalismo,
sino... para ver si hay justicia en un destino
colectivo. Eso me parece que es lo que intenté
hacer. Escuchando la voz de Gomprovitz, que por
otro lado esos trechos son bien conocidos del
diario argentino, ¿no? Es el último gran ensayo de
carácter, digamos, que se escribe en Argentina. Y
hecho por un extranjero. Hecho por un polaco que
uno hasta se puede preguntarse hasta qué punto
Polonia puede ser tan parecida. en su destino como
sociedad a la Argentina también, ¿no? La idea que
yo tengo, por lo menos en mis viajes a Polonia, que
hice dos o tres cuando fui a entrevistar a
Valencia, es que hay como una... El campo polaco es
también de un yermo y triste y además es esa gran
llanura donde se han peleado durante siglos
Alemania y los alemanes y los teutones y los
eslavos. usaban ese gran campo polaco para
pelearse. Así que es un país de la tragedia. Es
decir, ahí siempre se ha jugado sobre la nieve con
piezas negras de ajedrez. Es terrible. Polonia
tiene un altísimo, un voltaje en su humor negro,
producto, creo, de un arrastre de siglos muy duro.
Además... con esas cosas que tiene la papa, el
carbón y pocas cosas más en esa tierra. Es un país
que si uno pensando en Gombróvitz yo asociaría
cierta melancolía, que se habla por algún lado de
la melancolía. Sí, en Gombróvitz también un humor
muy refinado, una ironía llena de equívocos y una
especie de perversión diabólica Un sentido de lo
diabólico en el lenguaje y en la mirada hacia los
demás es muy humorístico. Yo me acuerdo, ahora en
este momento me traes a recordar uno de esos
chistes que andaban, ese viaje en la época de
Solidarnos, de todo el movimiento de
solidaridad, que fue a Danz, no a Danzing, porque a
ellos naturalmente no les gusta que les nombren
con palabras alemanas y me contaba un periodista
polaco que ellos querrían, que ellos deseaban en
ese momento ser invadidos por los chinos. ¿Por
qué? Para que el ejército chino pase dos veces por
la URSS, decía. De venida y de ida. De ida y de
venida. Esto es terrible, ¿no? Pero es un poco el
humor de los polacos, ¿no? El humor de los
argentinos no es tan fiero, ¿no? No, creo que no.
Creo que el humor de los argentinos... No sé qué
equivalente argentino puede haber de Gombrovis
en este caso, siendo que además Gombrovis hay
derecho a considerarlo de algún modo alguien que
está en la trama interior de la cultura argentina.
Claro, además vivió bastante acá, 20 años.
Veintipico años, 21 creo. Y dejó secuela además,
dejó semilla. Sí, dejó, dejó. Sigue habiendo una
memoria. Yo encuentro que mucha gente lo descubre
ahora y lo lee. Ferdinand Durkheim se está
leyendo. En este momento hay jóvenes leyendo
Ferdinand Durkheim. Sí, no solamente los libros
que él dejó, sino también que hay un grupo de
jóvenes. Hay grupos, sí, sí. Los que se sienten
como... Vivi y Paola. Claro. Los que él tocó, ¿no?
Quedaron tocados para siempre. Eso es todo un
dilema en la vida de las personas. Claro. Gracias.
Lorena Laborde, que nos trae... Dos inquietudes
que te paso, Horacio.
Sí. Dice Jorge de Luján, Horacio González, ¿cuál
es su opinión acerca de los ensayos de Scalabrini
Ortiz, Jauretche y Julio Irasusta?
De los dos primeros tengo una gran estima. También
de Julio Irasusta, sí. Creo que Julio Irasusta se
mantuvo dentro del campo más clásico del
nacionalismo, siendo un gran escritor. Me llega
menos, por supuesto, pero tanto Jauretche como
Calabrini creo que tienen una gran actualidad.
Ambos han pensado problemas que están presentes
hoy. Las instituciones argentinas, la economía
argentina. los ferrocarriles, y en Escalabrín
cambiamos la palabra ferrocarril por Aerolíneas
Argentina o Repsol YPF, los problemas son más o
menos parecidos. Y en Jauretche el tema de la
globalización, yo recuerdo que en radio me dijo
una vez una de esas frases que para mí quedaron para
siempre como una gema, se hablaba del tema de lo
internacional, de lo universal y lo nacional, y
Jauretche dice, pero lo nacional no es más que lo
universal visto por nosotros, dijo. Así, en seis,
siete palabras, ¿no? Es eso, decía él, ¿no? Tan
claramente. Sí, es un gran creador de enunciados,
por no decir eslogans. Creo que yo
personalmente... Eran gotas de agua, ¿no? Puedo
decir que, aunque soy de otra generación, a
Jauretche le he escuchado charlas, siendo yo...
muy joven, Calabrino lo conocí personalmente,
pero yo realmente los extraño. Se extraña. Esos
abuelos se extrañan. Perla del Centro, acá
generalmente los oyentes dicen de dónde son,
entonces sus topónimos quedan como apellidos.
Entonces Jorge de Luján, Perla del Centro, así es
la cosa. Perla del Centro dice que me estaba
refiriendo a la Argentina encapsulada, Y tenemos
que recuperar, dice, la expresión del proceso
chupados. Antes chupaban a los ciudadanos, los
que llegaron después chuparon a la Argentina.
Bueno, la expresión tiene una connotación
trágica que intenta captar el horror. No sé si
convendría usarla del mismo modo, pero se
entiende lo que dice. La oyente. Efectivamente
hay una gran fuerza que no atinamos aún a
discriminar muy bien. Decimos globalización
porque quizás habría que ser más preciso que es una
succión permanente de las energías sociales del
país. Es un rapto. Un rapto y una forma de
paralización permanente que abarca a todos. La
pampa es un vértigo horizontal, decía De La
Rochelle. Y Borges decía también, no sé si
recordaba cuando te leía, que la pampa es como una
palabra y su eco, decía Borges. Bueno, decía eso.
La segunda sílaba es como haciendo eco de la pampa.
es muy borgeano detenerse en eso y porque el
intento final de Borges es llegar al eco llegar a un
eco un eco cuyo autor sea nadie, la naturaleza hay
una propuesta así muy bien visto yo por vos muy
gozada ahora y no avanzando para seguir
trabajando sobre lo panorámico Horacio González
en este libro decís vamos a defender ese lenguaje
que es un lenguaje que la lengua aún no atrapada por
un destino de desmantelamiento social y
apisonada por el cilindro de acero de la
actualidad informatizada y lo vamos a defender
haciendo una historia la historia de las formas de
conocimiento científico ensayístico o político
que han caracterizado el debate argentino
durante el siglo XX. Por eso la palabra Pampa va a
ser resguardada con uno de los sentidos que le
atribuyó ese ensayismo, el de representar
literariamente la idea de Argentina. pero
hacerlo de un modo tal que el recorrido del país
quede abierto al modo en que la historia lo rehace y
lo repone en el movimiento incesante de la
conciencia justa y la razón crítica. Eso es mi
programa. Con este me presento elecciones. Con
este te presentas a elecciones. Y entonces decís
acá. Pero volvemos a decirlo con un lamento. Lo
nuestro no es agregar unas páginas más a estas
literaturas de la alegoría argentino-pampeana.
Elegimos comentarlas, a muchas de ellas, para
situarlas nuevamente en la trocha de las
preguntas efectivas que contienen. Y acá van
algunas. Y Horacio González en su libro, es un
importante libro, Restos Guantianos. ¿Hay una
posibilidad para el colectivo nacional de
refundar la justicia sobre la base de una memoria
argentina emancipada? Una, ¿no? Dos. ¿Hay una
posibilidad de que esa memoria se encarne en
grupos sociales y culturales que digan la novedad
reparadora que nos merecemos? 3. ¿Hay una
posibilidad de que esta literatura del barro
americano sea aliviada de su paralizado magma
para iluminar nuevas jornadas de pensar crítico,
dialéctico y singularizado? 4. ¿Hay una
posibilidad de que los tejidos flotantes de estas
teorías desacreditadas, no necesariamente por
culpa de ellas, se entrelacen de otro modo y sin
perder su cualidad de restos den paso a una
novedosa figura de la nación libertaria? Bien,
tenemos unos minutos, muy pocos, para que de algún
modo esboces alguna respuesta genérica, muy
genérica, naturalmente. Bueno, ahora que
escucho nuevamente con cierto temor esos
párrafos... Tu atrevimiento preguntó. No,
nación libertaria, bueno, hay que decir que es
eso, yo no sabía bien si puedo hacerlo, más bien
jugué con las palabras. Si uno dice nación, es
sabido, todos sabemos, es necesario aclarar, el
peso que tiene eso, las dificultades, los
dilemas, los peligros, ya se escribió mucho sobre
eso. El siglo XX está lleno de ejemplos respecto a
los peligros de ese concepto. Ahora, al mismo
tiempo, hay un gran debate, un debate en las
izquierdas, en el marxismo. el liberalismo, qué
son las naciones. A mí se me ocurrió que, y con esto
no digo nada nuevo, simplemente lo digo a
destiempo, que no habría que abandonar el
concepto, solo que colocarlo nuevamente, como en
los 60 se lo quiso hacer. Y no digo ni siquiera
recuperar a un Hernández Arregui, un Puygros, que
a mí me siguen pareciendo autores dignos, bien
tomados en esa cápsula, en esa jaula que era esa
época. Ni siquiera digo reponer esos autores, lo
que digo es que el concepto de nación es un
colectivo que es necesario interrogar y
recuperar con las formas nuevas, que no es ni
alianza de clase, ni apología a la burguesía, ni de
Amalita Fortaván ni la sociedad rural, está muy
lejos de ser eso. Es la pregunta por un colectivo
que somos nosotros mismos con nuestro afán de
justicia y libertades. ¿Por qué no uno tiene que
recuperar un país que es pequeño, que
aparentemente es frágil, pero que tiene eso bien
cristalizado como es Uruguay?
No sé si Uruguay tiene, quizás respecto a
Argentina hoy, lo demuestran los plebiscitos
recientes, una conciencia nacional y social...
puesto que no hay que cindirlas de ningún modo, es
mucho más avanzada que la Argentina. Por eso te
digo, ¿por qué no lo tiene que recuperar Uruguay?
Quizás esa nitidez artiguista, esa nitidez de una
gran figura. O tal vez haciendo un parangón a esa
pampa así infinita y nada atrapable. Ellos
pudieron focalizar, es decir, tener una mirada
sobre ese círculo que casi es Uruguay, ¿no? Es
decir, poder reunirse más fácilmente. Sí, yo creo
que el destino en la historia social uruguaya y en
la política uruguaya... Es ejemplar en ese
sentido. Con las deficiencias que por supuesto
hay en todos lados, pero se puede decir que sigue a
veces con retraso y a veces muy avanzada la
política argentina. Es un comentario retrasado y
avanzado al mismo tiempo del argentino, Uruguay.
Un gran comentario. Bien, esta conversación con
Horacio González debiera tener un segundo y un
tercer capítulo y seguramente lo vamos a convocar
para... para otra nueva reunión. María Rosa de
Temperley dice, ¿no les parece que los argentinos
siempre estamos copiando? A veces siento que es
una aberración. Bueno, es el gran dilema desde la
generación del 37 en adelante, ¿qué tomamos? Y la
frase de Cabrecho dice, claro, ¿qué tomamos del
mundo de la cultura y de la cultura mundializada? Y
que... constituimos como autonomía cultural,
¿no? Creo que en los últimos tiempos, esto último
es la gran aplicación argentina. Horacio
González, yo te agradezco mucho. Te dejo una
pregunta picando, como dicen los chicos, ¿no?
Esperemos salir de este clima de chapitas que
somos, como dicen, a mí me encanta ese nuevo
sinónimo para la locura, así en diminutivo, ¿no?
De los chicos. Pero... Borges dijo alguna vez,
saliéndole una pulsión ácrata ahí, que es medio
rara en Borges, que decía que tal vez llegue un
tiempo en que merezcamos no tener gobierno. ¿Qué
nos falta para merecer eso, Horacio González?
Bueno, inventarnos las formas políticas. Yo
acepto que sería bueno no tener gobierno, pero las
formas de autogobierno tienen que
multiplicarse. Esa multiplicación de
autogobiernos no es un imposible.
Descentralizar. Esa es la versión débil de todo
este pensamiento, yendo un poco más allá, creando
focos de gobierno, incluso de subjetividades y de
proyectos personales que tengan que ver con esa
autonomía también. Horacio, te agradezco mucho
esta visita de esta noche en Los Paralistas.
Gracias. Y esperemos seguir conversando, porque
tal vez lo que haya que hacer es empujar de todos
lados, y radiofónicamente es muy... Es muy bueno
hacerlo porque uno llega desde la Pataya a la
Queaca y desde la isla Martín García a los Andes.
Por lo menos es nuestro sueño, ¿no? Y de sueños
vivimos, ¿sí? Gracias. Abel Fleury, Roberto
Lara, Los Palabristas. Nos encontramos mañana a
las 22.
No.
En Los Palabristas de Esteban Pejkovic hoy
estábamos escuchando a Roberto Lara haciendo
canciones de Abel Fleury. En primer término
estilo pampeano, luego para Abel Eduardo y recién
ausencia.
Desde
Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente... AM
1110, la radio de la ciudad.
AM 1110, todas las noticias. La temperatura en
Buenos Aires es 10 grados 9 décimos, humedad 97%.
La Oficina Anticorrupción investiga miembros
del Gobierno Nacional. Lo aseguró el director de
Planificación de Políticas de Transparencia de
dicha dependencia, Roberto de Michele. Afirmó
que de los 46 casos, en una veintena ya se han tomado
resoluciones como el del ministro de
Infraestructura y Vivienda, Nicolás Gallo.
Adelantó que en el corto plazo seguirán
resolviendo la mayoría de los cuestionamientos.
Estricto secreto de sumario, el juez Daniel
Turano, quien investiga la muerte de René
Favaloro, aún no dejó trascender ningún detalle
del episodio. Solamente había informado que se
completaron las pericias sobre el cuerpo del
infortunado cardiocirujano que iban a
entregarse a los familiares del profesional.
El detenido ex juez Hernán Bernajoli pidió el
beneficio de la excarcelación. Sin embargo, se
presume que continuará preso en dependencias de
la Gendarmería, ya que se estima que el juez
federal Gabriel Cavallo desestimará ese
beneficio para el ex magistrado de
Dolores. La temperatura en la ciudad de Buenos
Aires, 10 grados nueve décimos, humedad 97%,
cielo cubierto. Julio Reynoso, Dirección
Periodística.
Cada 30 minutos o en cualquier momento. AM1110.
Todas las noticias.
Aquí comienza Clásica Medianoche.
Un programa musicalizado por José Luis
Filacione.
Hoy vamos a ofrecer la grabación correspondiente
a la primera parte de la función ofrecida en la sala
del Teatro Colón el día 15 de noviembre de 1995.
En
la oportunidad se ofreció el recital de la
cantante María Ewin, organizado por la
Asociación Wagneriana de Buenos Aires. Y en la
primera parte, que nosotros en instantes más
vamos a volver a escuchar, ofreció de Johannes
Brahms los siguientes líderes. Primero mensaje,
Opus 47, número 1. Luego La doncella habla, Opus
107, número 3. Mi sueño es cada vez más profundo,
Opus 105, número 2. Y también de Johannes Brahms,
Mi amor es verde como el brote de las lilas, Opus 63,
número 5. Luego continuaron los líderes de Hugo
Wolf, Canción de Miñón, Conoces el Pueblo.